Durante una fuerte duda sobre cuál sería mi rol en el mercado en tiempos de IA, me surgieron un par de visiones que me gustaría compartir.

Lo que vimos a lo largo del siglo anterior fue el surgimiento de los primeros sistemas informáticos; el humano pudo diseñar "sistemas de bolsillo" para representar situaciones del mundo real. Para dar vida a estos sistemas se necesitaba una estructura subyacente que, de algún modo, los modelaría. Esta estructura son las computadoras con todos los periféricos relacionados, comúnmente conocidos como hardware. De la mano de la evolución de este y del software (que en realidad el software fue otro salto de abstracción), fuimos viendo cómo los sistemas iban ensamblándose con otros para facilitarnos la construcción de unos nuevos de orden superior. Pasamos de los cables físicos y las tarjetas perforadas al código binario; luego al lenguaje ensamblador, a los lenguajes de alto nivel (como C, Java o Python), después a los frameworks y herramientas no-code, y ahora a la IA, donde el lenguaje natural es el nuevo "código". Cada paso aleja al humano del "fierro" y lo acerca al problema de negocio o a la pura creatividad. La IA no es más (y no por eso menos) que un nuevo salto de abstracción. Lo que antes tenías que hacer para simular un sistema ahora está encapsulado en la "capa IA" y mediante su interfaz lo plasmamos. El humano va a pasar a construir sistemas de un orden superior donde lo que la creatividad te dicte será más fácil de implementar.

La frontera de complejidad va a desplazarse; lo que antes era para un grupo de "técnicos" ahora es accesible para más personas. Cuando abstrajimos el lenguaje ensamblador con el lenguaje C, abrimos fronteras para nuevos usuarios. Es lógico pensar que los anteriores usuarios debieron extenderse. Esto lo que permitió fue la creación de sistemas de un orden superior: prescindimos de detalles desviando nuestra atención a lo menos técnico e irrelevante que la tecnología del momento nos permite; en cierta parte, nuestra creatividad está limitada por la abstracción de ese tiempo.

La visión separatista entre máquinas y humanos creo que es errada. Mi interpretación me lleva a que el mundo será un ecosistema integrado donde la tecnología esté en lugares difíciles de imaginar hoy en día. Las interfaces cerebro-computadora serán el pan de cada día, en conjunto con integraciones tecnoorgánicas. Vamos a dejar de asistir a la IA para pensar con ella; incluso capaz que podría crear un comité virtual en nuestro cerebro para debatir sobre lo que toque.

Entiendo que el progreso es inevitable; no desautomatizamos procesos fuera de un contexto de catástrofe social. Creo que el destino no es la pasividad, sino el cambio de enfoque. Es un progreso hacia el "qué hacer", dejando atrás el "cómo". A lo largo de la historia nos enfocamos en cómo picar piedra, cómo cortar árboles, cómo estructurar el código para que la máquina cumpla; estamos eliminando esos "cómos", abriendo nuevas fronteras.

La verdad me resultaría extraño imaginar un mundo donde los humanos dejemos de crear y nos enfoquemos únicamente en observar el producto de las automatizaciones del trabajo de nuestras creaciones. Siento que es algo inherente a nosotros y que eso no lo podemos negar.
